---
layout:     post                   
title:      Java02面向对象编程
subtitle:   Object-Oriented Programming      
date:       2019-08-13        
author:     HY                 
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true                  
tags:                   
    - Java
    - 面向对象
---


# Java02: 面向对象编程

>面向对象的基本概念，包括：
- 类
- 实例
- 方法

>面向对象的实现方式，包括：
- 继承
- 多态

>Java语言本身提供的机制，包括：
- package
- classpath
- jar


## 1 面向对象基础

面向对象编程，是一种通过对象的方式，把现实世界映射到计算机模型的一种编程方法。
- class是一种对象模版，它定义了如何创建实例，class本身是一种数据类型
- instance是对象实例，instance是根据class创建的实例，可以创建多个instance，每个instance类型相同，但各自属性可能不相同

### 1.1 定义Class
```java
    class Person {
    public String name;
    public int age;
    }
```
- 一个`class`可以包含多个字段（`field`），字段用来描述一个类的特征。
- `public`是用来修饰字段的，它表示这个字段可以被外部访问


### 1.2 创建实例

根据对象模版创建出真正的对象实例，必须用`new`操作符创建一个实例
定义一个引用类型的变量来指向这个实例:
```java
Person ming = new Person();
```
- `Person ming`是定义`Person`类型的变量`ming`
- `new Person()`是创建`Person`实例

访问实例变量可以用`变量.字段`:
```java
ming.name = "Xiao Ming"; // 对字段name赋值
ming.age = 12; // 对字段age赋值
System.out.println(ming.name); // 访问字段name

Person hong = new Person();
hong.name = "Xiao Hong";
hong.age = 15;
```

>在内存中, hong和ming两个变量分别指向两个不同的实例
- `new`在堆内存中开辟空间, 分别存放两个实例
- 变量中存的是两个实例的地址, 该变量是引用变量
- 两个`instance`的`field`互不干扰

## 2 方法

一个`class`可以包含多个`field`, 直接把`field`用`public`暴露给外部可能会破坏封装性
为了避免外部代码直接去访问`field`，我们可以用`private`修饰`field`，拒绝外部访问
```java
class Person {
    private String name;
    private int age;
}
```
此时, 可以使用方法（`method`）来让外部代码可以间接修改`field`, 在方法内部，我们就有机会检查参数对不对。
一个类通过定义方法，就可以给外部代码暴露一些操作的接口，同时，内部自己保证逻辑一致性。
调用方法的语法是`实例变量.方法名(参数);`

### 2.1 定义方法

    修饰符 方法返回类型 方法名(方法参数列表) {
        若干方法语句;
        return 方法返回值;
    }

方法返回值通过`return`语句实现，如果没有返回值，返回类型设置为`void`，可以省略`return`。
方法可以包含0个或任意个参数。调用方法时，必须严格按照参数的定义一一传递。
#### private方法

定义`private`方法的理由: 内部方法是可以调用`private`方法的。


#### this变量

在方法内部，可以使用一个隐含的变量`this`，它始终指向当前实例。因此，通过`this.field`就可以访问当前实例的字段。
- 如果没有命名冲突，可以省略this。
- 如果有局部变量和字段重名，那么局部变量优先级更高，就必须加上this
```java
class Person {
    private String name;

    public void setName(String name) {
        this.name = name; // 前面的this不可少，少了就变成局部变量name了
    }
}
```

#### 可变参数

- 可变参数用`类型...`定义，可变参数相当于数组类型
```java
class Group {
    private String[] names;

    public void setNames(String... names) {
        this.names = names;
    }
}
```
调用时：

```java
Group g = new Group();
g.setNames("Xiao Ming", "Xiao Hong"); // 传入2个String
g.setNames("Xiao Ming"); // 传入1个String
g.setNames(); // 传入0个String
```

- 可以把可变参数`String...`改写为`String[]`类型
调用时:
```java
Group g = new Group();
g.setNames(new String[] {"Xiao Ming", "Xiao Hong", "Xiao Jun"}); //先构造String[]
```
>可变参数可以保证无法传入`null`，因为传入0个参数时，接收到的实际值是一个空数组而不是`null`

#### 参数绑定

- 基本类型参数的传递，是调用方值的复制。双方各自的后续修改，互不影响
- 引用类型参数的传递，调用方的变量，和接收方的参数变量，指向的是同一个对象。双方任意一方对这个对象的修改，都会影响对方

#### 方法重载(Overload)

方法名相同，但各自的参数不同，称为方法重载（`Overload`）
- 方法重载的**返回值类型**通常都是相同的，但不能作为区分标准
- 方法重载的目的是让功能类似的方法使用同一名字，方便记忆

>- 相关：参数个数、类型、类型的顺序
>- 无关：参数名称、返回值类型

### 2.2 构造方法

构造方法用于对象实例创建时把内部字段全部初始化
1. 构造方法的名称就是类名
2. 构造方法的参数没有限制
3. 构造方法没有返回值（也没有void）
4. 调用构造方法，必须用new操作符


#### 默认构造方法

任何class都有构造方法

如果一个类没有定义构造方法，编译器会自动为我们生成一个默认构造方法，它没有参数，也没有执行语句

```java
class Person {
    public Person() {
    }
}
```

如果我们自定义了一个构造方法，那么编译器就不再自动创建默认构造方法

>- 没有在构造方法中初始化字段时，引用类型的字段默认是`null`，数值类型的字段用默认值，int类型默认值是`0`，布尔类型默认值是`false`
>- 既对字段进行初始化，又在构造方法中对字段进行初始化, 字段值最终由构造方法的代码确定


#### 多构造方法
可以定义多个构造方法，在通过new操作符调用的时候，编译器通过构造方法的参数数量、位置和类型自动区分
一个构造方法可以调用其他构造方法，这样做的目的是便于代码复用。
调用其他构造方法的语法是`this(…)`：
```java
class Person {
    private String name;
    private int age;
    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    public Person(String name) {
        this(name, 18); // 调用另一个构造方法Person(String, int)
    
}
```

## 3 继承

>例如，当我们让`Student`从`Person`继承时，`Student`就获得了`Person`的所有功能，我们只需要为`Student`编写新增的功能。

继承是面向对象编程的一种强大的代码复用方式
Java使用`extends`关键字来实现继承：
```java
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public String getName() {...}
    public void setName(String name) {...}
    public int getAge() {...}
    public void setAge(int age) {...}
}

class Student extends Person {
    // 不要重复name和age字段/方法,
    // 只需要定义新增score字段/方法:
    private int score;

    public int getScore() { … }
    public void setScore(int score) { … }
}
```
>在OOP的术语中，我们把`Person`称为超类（`super class`），父类（`parent class`），基类（`base class`），把`Student`称为子类（`subclass`），扩展类（`extended class`）

#### 继承树

在Java中，没有明确写`extends`的类，编译器会自动加上`extends Object`。所以，任何类，除了`Object`，都会继承自某个类。
Java只允许一个`class`继承自一个类，因此，一个类有且仅有一个父类。只有`Object`特殊，它没有父类。
<pre><code class="language-ascii">
┌───────────┐
│  Object   │
└───────────┘
      ▲
      │
┌───────────┐
│  Person   │
└───────────┘
      ▲
      │
┌───────────┐
│  Student  │
└───────────┘
</code></pre>

如果我们定义一个继承自`Person`的`Teacher`，它们的继承树关系如下：
<pre><code class="language-ascii">       
       ┌───────────┐
       │  Object   │
       └───────────┘
             ▲
             │
       ┌───────────┐
       │  Person   │
       └───────────┘
          ▲     ▲
          │     │
          │     │
┌───────────┐ ┌───────────┐
│  Student  │ │  Teacher  │
└───────────┘ └───────────┘
</code></pre>

>1. Java只支持单继承，不支持多继承
2. Java支持多层继承(继承体系)

#### protected

继承的子类无法访问父类的`private`字段或者`private`方法。

- 为了让子类可以访问父类的字段，我们需要把`private`改为`protected`，用`protected`修饰的字段可以被子类访问
- `protected`关键字可以把字段和方法的访问权限控制在继承树内部，一个`protected`字段和方法可以被其子类，以及子类的子类所访问

#### super和构造方法

用来实现对父类字段的访问，用来引用当前对象的父类
```java
class Student extends Person {
    public String hello() {
        return "Hello, " + super.name;
    }
}
```
>这里使用`super.name`，或者`this.name`，或者`name`，效果都是一样的。编译器会自动定位到父类的`name`字段。


由于构造方法的名字是与类名一致，所以子类是无法继承父类构造方法，子类默认的构造方法是编译器自动生成的，不是继承的。

任何`class`的构造方法，第一行语句必须是调用父类的构造方法。
- 如果父类构造器没有参数，则在子类的构造器中不需要使用`super`关键字调用父类构造器，编译器会帮我们自动加一句`super();`
- **如果父类没有默认的构造方法，子类就必须显式调用`super()`并给出参数**以便让编译器定位到父类的一个合适的构造方法。

#### 向上转型和 向下转型

一个引用类型为Person的变量可以指向Student类型的实例
把一个子类类型安全地变为父类类型的赋值，被称为向上转型（`upcasting`）
```java
Person p1 = new Student();// upcasting, ok
Person p2 = new Person();
Student s1 = (Student) p1; // ok
Student s2 = (Student) p2; // runtime error! ClassCastException!
```
Person类型p1实际指向Student实例，Person类型变量p2实际指向Person实例。在向下转型的时候，把p1转型为Student会成功，因为p1确实指向Student实例，把p2转型为Student会失败，因为p2的实际类型是Person，不能把父类变为子类，因为子类功能比父类多，多的功能无法凭空变出来。

为了避免向下转型出错，Java提供了`instanceof`操作符，可以先判断一个实例究竟是不是某种类型：
```java
Person p = new Person();
System.out.println(p instanceof Person); // true
System.out.println(p instanceof Student); // false
```
利用instanceof，在向下转型前可以先判断：
```java
Person p = new Student();
if (p instanceof Student) {
    // 只有判断成功才会向下转型:
    Student s = (Student) p; // 一定会成功
}
```
>结论:
- 可以安全地向上转型为更抽象的类型；
- 可以强制向下转型，最好借助instanceof判断；

#### 成员方法重名--重写(Override)

方法重写 ：
子类中出现与父类一模一样的方法时（返回值类型，方法名和参数列表都相同），会出现覆盖效
果，也称为`重写`或者`复写`。**声明不变，重新实现。**


>方法的重写规则
- **参数列表**必须完全与被重写方法的相同。
- **返回类型**与被重写方法的返回类型可以不相同，但是必须是父类返回值的派生类（java5 及更早版本返回类型要一样，java7 及更高版本可以不同）。
- **访问权限**不能比父类中被重写的方法的访问权限更低。例如：如果父类的一个方法被声明为 public，那么在子类中重写该方法就不能声明为 protected。
- 父类的成员方法只能被它的子类重写。
- 声明为 `final` 的方法不能被重写；声明为 `static` 的方法不能被重写，但是能够被再次声明；**构造方法**不能被重写；如果不能继承一个方法，则不能重写这个方法。
- 子类和父类在同一个包中，那么子类可以重写父类所有方法，除了声明为 `private` 和 `final` 的方法；子类和父类不在同一个包中，那么子类只能够重写父类的声明为 `public` 和 `protected` 的非 `final` 方法。
- 重写的方法能够抛出任何非强制异常，无论被重写的方法是否抛出异常。但是，重写的方法不能抛出新的强制性异常，或者比被重写方法声明的更广泛的强制性异常，反之则可以。

重写与重载之间的区别

|  区别点  | 重载方法 | 重写方法 |
| ---      |   ---    | ---      |
| 参数列表 | 必须修改 | 一定不能修改 |
| 返回类型 | 可以修改 | 一定不能修改 |
| 异常     | 可以修改 | 可以减少或删除，一定不能抛出新的或者更广的异常 |
| 访问     | 可以修改 | 一定不能做更严格的限制（可以降低限制） |

## 4 多态







